五燈全書卷第四十一
京都聖感禪寺住持僧 編輯
京都古華嚴寺住持僧 較閱 進呈
臨濟宗
南嶽下十一世
石霜圓禪師法嗣
袁州楊歧方會禪師
郡之宜春冷氏子。少警敏，及冠，不事筆硯，竄名商稅務，掌課最。坐不職當罰，乃宵遯，入瑞州九峰，恍若舊遊。眷不忍去，遂落髮。每閱經，心融神會，能折節扣參老宿。慈明自南源徙道吾、石霜，師皆佐之總院事。依之雖久，然未有省發。每咨參，明曰：庫司事繁，且去。他日又問，明曰：監寺異時兒孫徧天下在，何用忙為？一日，明適出，雨忽作，師偵之小徑，既見，遂搊住曰：這老漢今日須與我說，不說打去在。明曰：監寺知是般事便休。語未卒，師大悟，即拜於泥途，問曰：狹路相逢時如何？明曰：你且軃避，我要去那裏去？師歸來日，具威儀詣方丈禮謝，明呵曰：未在。自是明每山行，師輙瞰其出，雖晚必擊鼓集眾。明遽還，怒曰：少叢林暮而陞座，何從得此規繩？師曰：汾陽晚參也，何謂非規繩乎？一日，明上堂，師出問：幽鳥語喃喃，辭雲入亂峰時如何？明曰：我行荒草裏，汝又入深村。師曰：官不容鍼，更借一問。明便喝，師曰：好喝。明又喝，師亦喝，明連喝兩喝，師禮拜，明曰：此事是箇人方能擔荷。師拂袖便行。明移興化，師辭歸九峰，後道俗迎居楊歧，次遷雲葢。受請日，拈法衣示眾曰：會麼？山僧今日無端走入水牯牛隊裏去也。知麼？雲陽九岫，萍實楊岐。遂陞座。時有僧出，師曰：漁翁未擲釣，躍鱗衝浪來。僧便喝，師曰：不信道。僧撫掌歸眾，師曰：消得龍王多少風？問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？師曰：有馬騎馬，無馬步行。曰：少年長老，足有機籌。師曰：念汝年老，放汝三十棒。問：如何是佛？師曰：三脚驢子弄蹄行。曰：莫祇便是麼？師曰：湖南長老。乃曰：更有問話者，試出來相見。楊岐今日性命在汝諸人手裏，一任橫拖倒拽，為甚麼如此？大丈夫兒須當眾決擇看。如無，楊岐今日失利。師便下座。九峰勤把住曰：今日喜得箇同參。師曰：作麼生是同參事？勤曰：九峰牽犂，楊岐拽耙。師曰：正恁麼時，楊岐在前，九峰在前？勤擬議，師拓開曰：將謂是箇同參，元來不是。 上堂：百丈把火開田說大義，是何言歟？楊岐兩日種禾，亦有箇奇特語。乃曰：達磨大師無當門齒。 上堂：楊岐一言，隨方就圓。若也擬議，十萬八千。 上堂：秋雨洗秋林，秋林咸翠色。傷嗟傅大士，何處尋彌勒？ 上堂：凡聖不落，佛祖何立？大眾，清平世界，不許人攙奪行市。 上堂：楊岐乍住屋壁疎，滿床皆布雪真珠。縮却項，暗嗟吁。良久曰：翻憶古人樹下居。 上堂：春雨普潤，一滴滴不落別處。拈拄杖卓一下，曰：會麼？九年空面壁，年老轉心孤。 上堂：身心清淨，諸境清淨。諸境清淨，身心清淨。還知雲葢老人落地處麼？乃曰：河裏失錢河裏摝。 上堂：三春將杪，四海廓清。風恬浪靜，是人知有。且道將長就短一句作麼生道？良久曰：幾度黑風翻大海，未曾聞道釣舟傾。參！ 上堂，拈拄杖卓一下，曰：大眾，達磨縱有真消息，也落諸人第二機。參。 上堂：有句無句，如藤倚樹。文殊維摩，撒手歸去。雲葢與麼道，也是看錮鏴。更有後語，不得錯舉。 上堂：阿呵呵！是什麼僧堂裏喫茶去？下座。 上堂，擲下拄杖，曰：釋迦老子著跌，偷笑雲葢亂說。雖然世界坦平，也是將勤補拙。參。 上堂：雪！雪！處處光輝明皎潔，黃河凍鎖絕纖流，赫日光中須迸烈。須迸烈！那吒頂上喫蒺藜，金剛脚下流出血。參。 上堂：踏著秤鎚硬似鐵，啞子得夢向誰說？須彌頂上浪滔天，大洋海底遭火爇。參。 上堂：雲葢不會禪，只是愛噇眠。打動震天雷，不直半分錢。 上堂，舉：古人一轉公案，布施大眾。良久，曰：口只好喫飯。 楊岐提刑山下過，師出接，提刑乃問：和尚法嗣何人？曰：慈明大師。楊曰：見箇什麼道理便法嗣他？曰：共鉢盂喫飯。楊曰：與麼則不見也。師捺膝，曰：什麼處是不見？楊大笑。師曰：須是提刑始得。師曰：請入院燒香。楊曰：却待回來。師乃獻茶信。楊曰：者箇却不消得，有甚乾嚗嚗底禪，希見示些子。師指茶信，曰：者箇尚自不要，豈況乾嚗嚗底禪？楊擬議，師乃有頌：示作王臣，佛祖罔措。為指迷源，殺人無數。楊曰：和尚為什麼就身打劫？師曰：元來却是我家裏人。楊大笑。師曰：山僧罪過。 萬壽先馳書至，師問：萬壽峰前師子吼，當人返擲事如何？僧曰：𨁝跳上三十三天。師曰：與麼則雲葢直下覰也。僧曰：草賊大敗。師曰：更不再勘，且坐喫茶。 龍興孜遷化，僧馳書至，師問：世尊入滅，槨示雙趺，和尚歸真，何有相示？僧無語，師搥胸曰：蒼天蒼天。 慈明遷化，僧馳書至，師集眾，挂真舉哀，師至真前，提起坐具曰：大眾會麼？遂指真曰：我昔日行脚時，被者老和尚將一百二十斤擔子放在我身上，如今且得天下太平。却顧視大眾曰：會麼？眾無語，師搥胸曰：嗚呼哀哉，伏惟尚饗。 一日，道吾供養主馳書至，師問：春雨霖霖無暫息，不觸波瀾試道看。主曰：適來已通信了。師曰：者箇是道吾底，那箇是化主底？主指曰：春雨霖霖。師撫掌大笑曰：不直半分錢。主便喝，師曰：者瞎漢向道不直半分錢，又惡發作什麼？主撫掌一下，師曰：且坐喫茶。 一日，石霜供養主至，師問：征行戰將，假道經過，劄塞既圓，何不與楊岐草戰？主曰：昔時謬向途中覓，今日親逢老作家。師曰：楊岐且輸小捷去也。主便喝，師曰：亂做作什麼？主將坐具劃一劃，師曰：齋後鐘。主曰：噓。師曰：只者箇，別更有在？主無語，師曰：敗將不斬，且坐喫茶。 一日，八人新到，師問：一字陣圓，作家戰將何不出陣與楊岐相見？僧曰：和尚照顧話頭。師曰：楊岐今日抱馬拖旗去也。僧曰：新戒打退鼓。師曰：道。僧擬議，師曰：道。僧撫掌一下，師曰：謝上座答話。僧無語，師曰：將頭不猛，累及三軍，且坐喫茶。 宋仁宗皇祐改元己丑示寂，塔于雲葢。
南嶽下十二世
楊岐會禪師法嗣
舒州白雲守端禪師
衡陽葛氏子。幼事翰墨，長依茶陵郁披剃，往參楊岐。岐一日忽問：受業師為誰？師曰：茶陵郁和尚。岐曰：吾聞伊過橋遭攧有省，作偈甚奇，能記否？師誦曰：我有明珠一顆，久被塵勞關鎖。今朝塵盡光生，照破山河萬朵。岐笑而趨起，師愕然，通夕不寐。黎明咨詢之，適歲暮，岐曰：汝見昨日打敺儺者麼？師曰：見。歧曰：汝一籌不及渠。師復駭曰：意旨如何？岐曰：渠愛人笑，汝怕人笑。師大悟，巾侍久之。辭遊廬阜圓通，訥舉住承天，聲名籍甚。又遜居圓通，次徙法華、龍門、興化、海會，所至眾如雲集。 上堂：若常似今日，承天謾得諸上座。若不似今日，承天謾諸上座不得。何謂如此？黨理不黨親。 上堂，卓拄杖曰：一漚生，波瀾始。又卓曰：一漚生，文殊起。又卓三下曰：者箇又作麼生？良久曰：誰知遠烟浪，別有好思量。 上堂：佛身無為，不墮諸數。且道六入、十二緣、十八界，乃至八萬四千法門，從甚處來？以手怕禪床曰：好女不著嫁時衣。 上堂：葉落歸根，來時無口。大眾，祖師可謂善解借手行拳，有般漢往往便道言猶在耳。不見道，子期去不返，浩浩良可悲。不知天地間，知音復是誰？ 合肥請，師不赴。上堂：不住城隍果所期，山花山鳥又同嬉。石泉昨夜窗前過，何似清聲勝舊時？卓拄杖三下。 上堂：日消萬兩黃金，法華門下不著。直饒不直半分錢，正入得法華門。未升得法華堂，入得法華室。且道什麼人升得法華堂，入得法華室？眼生三角，頭峭五嶽。 上堂：法華收得三般希奇之寶，尋常少曾拈出。今生麻頭穀頭進發，不免將出奉送諸人。拈拄杖卓三下，曰：前頭第一不得擘破，又須分教兩平。縱遇南番舶主，也須換却眼睛。 上堂：聞聲悟道，見色明心。展兩手曰：有麼？有麼？又搖手曰：無也！無也！乃曰：曾經大海休誇浪，除却巫山總是烟。拍禪床一下。 上堂：此事如在萬丈崖頭相似，總知道放手著便撲，到底祇是捨命不得。法華今日不動著一毫頭，教諸人到底去。乃擲下拄杖，下座。 上堂：法尚應捨，何況非法。拈拄杖曰：者箇拄杖且作麼生捨？又作麼生說箇非法？良久曰：敲落鼻孔，露出眼睛。擊禪床。 上堂：一法不明，翳汝眼睛。拈起拄杖曰：者箇豈不是眼睛？八萬四千法門，無一點影子。八萬四千法門，門門解脫。作麼生翳得伊？祇如每日見山見水，分別青黃赤白，不是伊又作麼生見？乃卓拄杖一下，曰：瞎。 上堂：賊來須打，客來須看。客來須看，禮之常道。且道賊來作麼生打？人面是賊，賊面是人。半夜三更，有甚麼辯處？然雖如是，也不得放過。以拄杖擊一下。 上堂：佛法二字，掉去他方世界，未為分外。一日兩度盋盂濕，少一點不得。不見道，常聞一飽忘百饑，今日山僧身便是。又曰：不審，不審。 上堂：尋常向汝道，未在也無別意。祇是要諸人喫粥喫飯，須是自家拈匙把筯便得飽。若取別人辦，祇是虗飽。臘月三十日，贏得一場乾嚥唾。然雖如是，莫教忘却口。 郭功甫入山，上堂：夜來枕上作得箇山頌，謝功甫大儒。廬山二十年故舊，今日遠訪白雲，舉似大眾，請已後分明舉似諸方。此頌豈唯謝功甫大儒，直要與天下有鼻孔衲僧脫却著肉汗衫，莫言不道。乃曰：上大人，丘乙己。化三千，七十士。爾小生，八九子。佳作仁，可知禮也。 上堂：此事有人擔得起，價值三千大千世界。有人擔不得，不值半分錢。且道三千大千世界底是？不值半分錢底是？知恩方解報恩。 上堂：揚眉瞬目，拈鎚豎拂，彈指謦欬，盡是抓鈎搭索。海會今日還免過也無？家家觀世音，處處彌陀佛。 上堂：開口有時道得著，開口有時道不著。著與不著爭幾何？祥麟祇有一隻角。 上堂：一二三四五，剩得太多。六七八九十，又却少些子。且道作麼生向定盤星上秤得恰好去？乃曰：到頭霜夜月，任運落前溪。 上堂：叮嚀損君德，無言真有功。任從滄海變，終不為君通。者箇是黃泥，那箇是白石？ 上堂：悟了更須遇人始得。若不遇人，祇是一箇無尾猢猻。才弄出，人便笑。 興道者，開田回。上堂：三載區區弄水泥，捎裙擗褲又扶犂。滿倉收稻方歸院，一任禪和韗肚皮。且道韗底是禪是飯？乃曰：因風吹火，用力不多。 上堂：少一滴不得，剩一滴不得。且道是甚麼人分上事？良久曰：日日日東上，夜夜月西流。 示眾：大象不遊於兔徑，大悟不拘於小節。是何言歟？承天道：針眼裏躍出獰龍，藕絲中開張世界。何謂如此？功多業就，水到渠成。 師初受訥讓，住圓通時，年始二十八。自以前輩讓善叢林，責己甚重，故敬嚴臨眾，以公滅私。於是宗風大振。未幾，訥厭閒寂。郡守至，自陳客情。大守惻然目師，師笑唯唯而已。明日陞座曰：昔法眼有偈曰：難難難是遣情難，情盡圓明一顆寒。方便遣情猶不是，更除方便太無端。大眾且道情作麼生遣？喝一喝，下座，負包而去。一眾大驚，挽之不可。遂渡江夏，止於五祖之閒房，及舒州法華小剎。依棲學者，如籠鳥不忍飛去。舒守聞師高風，移文以白雲海會請居。師欣然杖䇿而來，衲子雲集，至無所容。 僧問：如何是佛法大意？師曰：水底按葫蘆。 問：不慕諸聖，不重己靈，未是衲僧分上事。如何是衲僧分上事？師曰：死水不藏龍。曰：便恁麼去時如何？師曰：賺殺汝。宋神宗熙寧壬子示寂，世壽四十八，塔于本山。
金陵保寧仁勇禪師
四明竺氏子。容止淵秀，齠為大僧，通天台教。更衣謁雪竇覺，覺意其可任大法，誚之曰：央庠座主。師憤悱下山，望雪竇拜曰：我此生行脚參禪，道不過雪竇，誓不歸鄉。即往泐潭，踰紀疑情未泮。聞楊岐移雲葢，能鈐鍵學者，直造其室。一語未及，頓明心印。岐沒，從同參白雲端遊，研極玄奧。後出世，兩住保寧。 上堂，拍禪床曰：心外無法，萬法唯心。心既不生，法從何立？山河大地，甚處得來？三十年後，忽有人問：轉身句作麼生道？良久曰：潼關須易度，劒閣轉難行。參！ 上堂：一法有形，翳汝眼睛。眼睛不明，世界崢嶸。拈拄杖曰：見麼？若見則遮却眼光，若不見則失却拄杖。且作麼生道得不受人瞞底句？良久曰：平地未為險，遠山焉足高。卓拄杖。 上堂，拍禪床曰：不是心，亦非佛，問君畢竟是何物？昨夜金剛努目瞋，一拳打破精靈窟。喝一喝。 上堂：快馬一鞭，快人一言。直饒與麼，猶是鈍漢。乃召眾曰：喫茶去。 上堂：立春日，打泥牛。一棒兩棒，千頭百頭。雪華深覆辨不得，頂門有眼徒悠悠。拍手曰：囉囉哩，惱亂春風卒未休。 上堂：金毛師子一哮吼，驚起法身藏北斗。文殊普賢無處走，碧眼也徒誇好手。喝一喝。 上堂，橫按杖曰：雲從龍，風從虎。甘草甜，黃連苦。洪波浩渺浪滔天，須彌頂上日卓午。卓拄杖。 上堂：至道無難，唯嫌揀擇。拈杖曰：保寧拄杖子，一時穿却天下衲僧鼻孔了也。卓一下。 上堂：春雨如膏，春風如刀。填溝塞壑，拔樹鳴條。會麼？魚行水濁，鳥飛毛落。 上堂：祖師門下絕人行，深險過於萬丈坑。垂手不能空費力，任他堂上綠苔生。 上堂，拈拄杖曰：宮商角徵羽，金木水火土。卓一下曰：卦上吉凶分，三日後看取。 上堂：保寧尋常為人，直下是無面目。若也敲骨出髓，直得神號鬼哭。拍手笑曰：仁義盡從貧處斷，世情偏向有錢家。 上堂，橫按杖曰：汝等大丈夫漢，須是一刀兩段，直下七縱八橫。擲杖曰：且待天下人判斷。 問：寒風凋敗葉，猶喜故人歸。未審誰是故人？師曰：楊岐遷化久矣。曰：更有什麼人知音？師曰：無眼村公暗點頭。曰：死柴頭有無烟火，獨向應無人得知。師曰：今日未開爐。曰：忽遇七縱八橫時如何？師曰：不如縮却手。曰：誰知烟靄裏，猶有釣魚翁。師曰：莫亂道。 師與李太博舉三句頌次，博曰：祇是不了底公案。師曰：試請大博斷看。博曰：七棒對十三。師曰：保寧有什麼過？博無語。師曰：正是箇不了底公案。 上堂，眾集定，良久曰：堪作箇什麼？便下座。 上堂，眾集定，良久曰：猶較些子。便下座。 上堂：森羅及萬象，皆於鏡中現。以杖指曰：北面是廚庫，南面是僧堂，中間是佛殿。直下指曰：者裏是什麼？乃曰：踏床子也不識。 上堂：百川異流，同歸於海。萬塗差別，皆入此宗。卓拄杖曰：醫得眼下瘡，剜却心頭肉。 上堂：時時舉，處處說。絕忌諱，無間歇。橫按杖曰：會麼？一夜落花雨，滿城流水香。卓一下。 上堂：萬物滋一雨，生芽不離土。甜瓜徹蒂甜，苦瓠邊根苦。 上堂：從朝至暮，橫說豎說，其奈未甞動著他一毫毛。拈杖曰：委悉麼？初三十一，中九下七。休問天罡河魁，說甚大吉小吉。劃一劃。 上堂，召眾，以手指上指下曰：者箇是釋迦？擎拳曰：者箇是迦葉？合掌曰：者箇是阿難？展兩手曰：者箇是什麼？羞慙殺人。 上堂：日可冷，月可熱，眾魔不能壞真說。保寧即不然，月可冷，日可熱，眾魔亦能壞真說。作麼生是真說？潮田種稻重收穀，村路逢人半是僧。 上堂：大凡作與麼事，開與麼口，說與麼話，須是與麼人始得。祇如與麼人，還甘與麼道也無？搖手曰：低聲！低聲！ 上堂：或是或非人不識，逆行順行天莫測。大眾是箇什麼？良久曰：有金有玉同歡笑，無米無柴各皺眉。 上堂：是箇什麼？得與麼難會。是箇什麼？得與麼易曉。委悉麼？不是怨家不聚頭。 上堂：赤肉團上，無位真人。左眼八兩，右眼半斤。貴買賤賣，黃金白銀。 上堂：我有一張口，內含三寸舌。牙齒總完全，是非無不說。趙州木佛放光明，少室鐵牛雙角折。拍禪床。 上堂：業鏡當臺，賊身已露。既是贓物現在，為什不肯招伏？會麼？朝打三千，暮打八百。 出歸！上堂：霜風浩浩葉紛紛，曉入深村野老門。相見但知俱默坐，更無一事可談論。良久曰：入山擒虎易，開口向人難。
潭州石霜守孫禪師
僧問：生也不道，死也不道，為甚麼不道？師曰：一言已出。曰：從東過西又作麼生？師曰：駟馬難追。曰：學人總不與麼。師曰：易開始終口，難保歲寒心。
長沙茶陵定林寺郁山主
本州人。少落髮，惟以應供為事，院居諸剎往來之衝。一日，楊岐化主至，師間以禪宗。主舉：僧問法燈：百尺竿頭如何進步？燈曰：噁。師從參究，未甞離念。偶一日赴外請，騎蹇驢過溪橋，驢陷足，師墜驢，不覺口中曰：噁。忽然契悟。有頌曰：我有神珠一顆，久被塵勞覊鎖。今朝塵淨光生，照見山河萬朵。走謁楊岐，為印可。
比部孫居士
因楊岐會來謁，值視斷次，公曰：某為王事所牽，何由免離？岐指曰：委悉得麼？公曰：望師點破。岐曰：此是比部弘願深廣，利濟羣生。公曰：未審如何？岐示以偈曰：應現宰官身，廣弘悲願深。為人重指處，棒下血淋淋。公於此有省。
南嶽下十三世
白雲端禪師法嗣
蘄州五祖法演禪師
綿州鄧氏子。三十五始棄家，祝髮受具，往成都習唯識百法論。因聞菩薩入見道時，智與理冥，境與神會，不分能證所證。西天外道甞難比丘曰：既不分能證所證，却以何為證？無能對者。外道貶之，令不鳴鐘鼓，反披袈裟。玄奘法師至彼，救此義曰：如人飲水，冷煖自知。乃通其難。師曰：冷煖則可知矣，作麼生是自知底事？遂質本講曰：不知自知之理如何？講莫疑其問，但誘曰：汝欲明此，當往南方扣傳佛心宗者。師即負笈出關，所見尊宿無不以此咨決，所疑終不破。洎謁圓照本，古今因緣會盡，唯不會。僧問興化：四方八面來時如何？化曰：打中間底。僧作禮。化曰：我昨日赴箇村齋，中途遇一陣卒風暴雨，却向古廟裏避得過。請益本，本曰：此是臨濟下因緣，須是問他家兒孫始得。師遂謁浮山遠，請益前話。遠曰：我有箇譬喻說似你，你一似箇三家村裏賣柴漢子，把箇匾擔向十字街頭立地問人，中書堂今日商量甚麼事？師默計曰：若如此，大故未在。遠一日語師曰：吾老矣，恐虗度子光陰，可往依白雲。此老雖後生，吾未識面，但見其頌臨濟三頓棒話有過人處，必能了子大事。師潸然禮辭。至白雲，遂舉僧問南泉摩尼珠話請問，雲叱之，師領悟。獻投機偈曰：山前一片閒田地，叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買，為憐松竹引清風。雲特印可。令掌磨事。未幾雲至。語師曰。有數禪客自廬山來。皆有悟入處。教伊說亦說得。有來由。舉因緣問伊亦明得。教伊下語亦下得。祇是未在。師於是大疑。私自計曰。既悟了。說亦說得。明亦明得。如何却未在。遂參究累日。忽然省悟。從前寶惜一時放下。走見白雲。雲為手舞足蹈。師亦一笑而已。師後曰。吾因茲出一身白汗。便明得下載清風。一日雲示眾曰。古人道。如鏡鑄像。像成後光在甚麼處。眾下語不契。舉以問師。師近前問訊曰。也不較多。雲笑曰。須是道者始得。乃命分座。開示方來。初住四面。遷白雲。晚居東山。 上堂。三世諸佛遙望頂禮。六代祖師開口不得。四面今日且權為指使。且道是箇什麼。一二三四五。雷門誇布鼓。謾說李將軍。藍田射石虎。 上堂。真如凡聖皆是夢言。佛及眾生並為增語。或有人出來道。盤山老𠰚。但向伊道。不因紫陌花開早。爭得黃鶯下柳條。若更問四面老𠰚。自曰。諾。惺惺著。 上堂。仲冬嚴寒。伏惟首座大眾尊體起居萬福。兩彩一賽。便下座。 上堂。有一則語舉似諸人。第一不得錯舉。便下座。 上堂。昨宵年暮夜。今朝是歲旦。大都尋嘗日。世人生異見。不解逐根源。只管尋枝蔓。新舊只如今。仔細分明看。若也更商量。秦時𨍏轢鑽。 諸院長老入山。上堂。臨濟入門便喝。是甚盌鳴聲。德山入門便棒。抝曲作直。雲門三句。曹洞五位。大開眼了作夢。何故如此？國清才子貴，家富小兒嬌。 到龍門，上堂：有古何利，無口非啞。七出八沒，風流儒雅。便下座。 到海會，上堂：白雲山裏白雲人，把定封疆無縫罅。無縫罅，知幾價？莫有知價底麼？乃曰：一二三四五。 到興化，上堂：世事冗如麻，空門路轉賖。青松林下客，幾箇得歸家？共唱胡笳曲，分開五葉花。幸逢諸道友，同上白牛車。大眾，車在這裏，牛在什麼處？芳草渡頭尋不見，夜來依舊宿蘆花。甘露資長老把住，師曰：舒州管界，元來有箇草賊。師曰：和尚也須隄防。資擬議，師便拓開。 上堂：葉落歸根，來時無口。祖師恁麼道，猶欠悟在。 上堂，僧問：祖意教意，是同是別？師曰：人貧智短，馬瘦毛長。乃曰：祖師說不著，佛眼看不見。四面老婆心，為君通一線。 上堂：春氣乍寒乍暖，春雲或卷或舒。引得韶陽老子，放出針眼裏魚。乃曰：錯 謝知事。上堂，僧問：王索仙陀婆時如何？師曰：七孔八竅。曰：如何是王索仙陀婆？師曰：鸞駕未排齊號令。曰：如何是仙陀婆？師曰：眼潤耳熱。僧禮拜，師曰：點。乃曰：文殊張帆，普賢把柁。勢至觀音，共相唱和。贏得雙泉，閙中打坐。打坐即不無，且道下水船一曲作麼生唱？囉邏哩，囉邏哩，俗氣不除。 上堂：今宵正月半，乾坤都一片。普賢門大開，相逢不相見。乃曰：過在阿誰？ 上堂：默默默，無上菩提從此得。賺殺人！便下座。 上堂：上是天，下是地，南北東西依舊位。釋迦老子弄精魂，達磨西來多忌諱。忽有箇漢出來道：和尚低聲。但向伊道：祇要拋磚引玉。 上堂：山僧今日將山河大地盡作黃金，該有情無情，總令成佛去，然後太平不入這保社。何故？爭之不足，讓之有餘。 上堂：太平不會禪，一向外邊走。臘月三十日，贏得一張口。且道那箇是太平口？自曰：兩片皮也不識。 上堂，舉保壽作街坊時，見兩人相諍，一人以手打一拳曰：你得恁麼無面目寶！壽因而得入。若人於此知落處，可謂公辨私辨。大眾聽取一頌：甚妙也甚妙，於此知性命。擗鼻與一拳，當時便打正。 上堂：太平淈𣸩漢，事事盡經徧。如是三千年，也有人讚歎。且道讚歎箇什麼？好箇淈𣸩漢！ 上堂：教中道：假使滿世間，皆如舍利弗。盡思共度量，不能測佛智。尋甞衲僧家，高揖釋迦，不拜彌勒，是會佛智不會佛智？眾中有則有，只是藏牙伏爪。太平有箇見處，不惜眉毛，舉似諸人。待有人問，隨口便答。 上堂：有鹽曰鹹，無鹽曰淡。太平聞說，口似匾擔。便下座。 上堂：神通妙用，不欠絲毫。通人分上，不用忉忉。泥多佛大，水長船高。 上堂：一月普現一切水，一切水月一月攝。誠哉是言也！可謂塑不成，畵不就，昨夜三更月如晝。 謝典座。上堂：變生為熟雖然易，眾口調和轉見難。鹹淡若知真箇味，自然饑飽不相干。 上堂，拈起拄杖曰：昨夜三更，夢見拄杖子教我一片禪。向我道，和尚明日早起。上堂，舉似大眾：昨日錦上鋪花，今日脚蹋實地。但看今日明朝，說甚祖師來意。翻思黃面老人，謾道靈山授記。直饒大地山河，借我鼻孔出氣。不如放下身心，自然仁義禮智。 上堂：今朝正月半，與諸人相見。嫰麥長新苗，粒粒皆成麵。薦不薦，全藉春風扇。 上堂，舉起拳頭曰：若喚作拳頭，一似不曾行脚。若不喚作拳頭，對面相謾。除此之外，也少一拳不得。 出隊歸，上堂：出隊半箇月，眼不見鼻孔。忘却祖師禪，拾得箇骨董。且道向什麼處著？一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔。 謝首座，上堂：彌勒看不見，釋迦說不得。恁麼尊貴生，日用無差忒。得不得，識不識，三德六味味逾多，千古萬古為規則。 上堂，僧問：如何是燃燈前？師曰：令人疑著。如何是正燃燈？師曰：錯認定盤星。如何是燃燈後？師曰：一場懡㦬。乃曰：每月有箇十五，無始劫來盡數。數到彌勒下生，未免有甜有苦。且道畢竟如何？南山白額大虫，元是西山猛虎。 上堂：日可冷，月可熱，眾魔不能壞真說。大眾，作麼生是真說？潑狼潑賴。若信不及，白雲為汝道，一要眾人會，二要龍神知。乃拈起法衣曰：這箇真紅色，剛然道是緋。 上堂：風和日暖，古佛家風。柳綠桃紅，祖師巴鼻。手親眼辨，未是惺惺。口辯舌端，與道轉遠。從門入者，不是家珍。且道畢竟如何？相見又無事，不來還憶君。 上堂，卓拄杖一下，乃舉起曰：拄杖子，敢問你還說得如來禪麼？自曰：說不得。還說得祖師禪麼？自曰：說不得。既說不得，白雲今日出自己意去也。出自己意，小兒子戲。人天眾前，討甚巴鼻？ 上堂，僧問：始何是白雲一滴水？師曰：打碓打磨。曰：飲者如何？師曰：教你無著面處。乃曰：恁麼恁麼，蝦跳不出斗。不恁麼不恁麼，弄巧成拙。軟似鐵，硬如泥。金剛眼睛十二兩，衲僧手裏秤頭低。有價數，沒商量。無鼻孔底，將什麼聞香 邑中？上堂：白雲相送出山來，滿眼紅塵撥不開。莫謂城中無好事，一塵一剎一樓臺。 上堂，舉馬大師不安，院主問曰：和尚近日尊候如何？大師曰：日面佛，月面佛。師曰：會麼？如不會，白雲與你頌出：丫鬟女子畵娥眉，鸞鏡臺前語似癡。自說玉顏難比並，却來架上著羅衣。 上堂：前回底今日使不著，今日底後次使不著。使不著，說不著，重遭撲。自古至如今，誰錯誰不錯？忽有箇出來道，白雲不是今日錯也。自曰：錯！錯！ 上堂：有一則奇特因緣，舉似諸人。欲說又被說礙，不說又被不說礙。欲舉山河大地，又被山河大地礙。從教頭上且安頭，真金不博鍮。丈夫意如此，快樂百無憂。 上堂，舉僧問曹山：佛未出世時如何？山曰：曹山不如。曰：出世後如何？山曰：不如曹山。師曰：若以世諦觀之，曹山合喫二十棒。若以祖道觀之，白雲合喫二十棒。然雖如是，棒頭有眼，兩人中一人全肯，一人全不肯。若人簡點得出，許汝具半隻眼。 上堂：汝等諸人，見老和尚鼓動唇吻，豎起拂子，便作勝解。及乎山禽聚集，牛動尾巴，却將作等閒。殊不知簷聲不斷前旬雨，電影還連後夜雷。 上堂：釋迦已滅，彌勒未生。森羅萬象，推向一邊。且作麼生是你諸人甞住法身？良久曰：有功無功，莫使腹空。 請供頭修造。上堂：白雲今日權將大宋世界作一面碁盤，先將東嶽泰山、南嶽衡山、西嶽華山、北嶽恒山、中嶽嵩山定却五方，次將五臺、峨嵋、支提、羅浮以為相助。左畔則斜飛雁陣，右邊則虎口雙關。遂舉手曰：且道這一著落在什麼處？若知落處，便為敵手。若也未然，白雲試通箇消息：十九條平路，爭功勢未休。莫教一著錯，敗子卒難收。 上堂：若要天下橫行，見老和尚打鼓陞堂，七十三，八十四，將拄杖驀口便築。然雖如是，拈却門前上馬臺，剪斷五色索，方始得安樂。 上堂：平生百了千當底，正好喫棒。且道過在什麼處？打你百了千當。 上堂：去聖時遙，人多懈怠。逆則生嗔，順則生愛。且道作麼生是不嗔不愛？東海剪刀，西番皮袋。 上堂，僧問：承師有言，山前一片閒田地，祇如威音王已前，未審什麼人為主？師曰：問取寫契書人。曰：和尚為甚倩人來答？師曰：祇為你教別人問。曰：與和尚平出去也。師曰：太遠在。乃曰：五目莫覩其容，二聽絕聞其嚮。有功者罰，無功者賞。拈須彌山，秤來二兩。忽有箇道：一方知識，為什麼大秤秤人物事？自曰：官不容針，私通車馬。 謝街坊上堂：街坊昨日將一把沙到方丈前，一見老僧，劈面便撒。賴遇老僧，見衫袖一遮，並不妨事。今朝舉似大眾，不敢隱藏。何故？賞伊膽大，下得這箇手脚。忽有人問白雲：為什麼只恁休去？不見道：老不以筋力為能？然雖如是，賓主歷然。 上堂，僧問：如何是佛？師曰：許多時向什麼處去來？乃曰：達磨未來時，冬寒夏熱。達磨來後，夜暗晝明。諸人若下得一轉平實語，喫鹽聞鹹，喫醋聞酸。若道不得，迦葉門前底。 郭朝奉祥正請上堂，朝奉於法座前燒香曰：此一瓣香爇向爐中，為光明雲遍滿法界，供養我堂頭師兄禪師。伏願於此雲中方廣座上，擘開面門，放出先師形相，與諸人描邈。何以如此？白雲岩畔舊相逢，往日今朝事不同。夜靜水寒魚不食，一爐香散白蓮峰。師遂曰：曩謨薩怛哆鉢囉野。恁麼恁麼，幾度白雲溪上望，黃梅花向雪中開。不恁麼不恁麼，嫩柳條金線，且要應時來。不見龐居士問馬大師：不與萬法為侶者是什麼人？馬大師曰：待汝一口吸盡西江水，即向汝道。大眾，一口吸盡西江水，萬丈深潭窮到底。掠彴不是趙州橋，明月清風安可比？ 上堂：春雨灑無涯，乾坤已具知。東君行正令，梅柳一枝枝。祖師門下客，相見在今時。相見即不無，說什麼事？便下座。 上堂，舉唐肅宗帝問忠國師曰：和尚百年後，所師何物？國師曰：與老僧造箇無縫塔。帝曰：請師塔樣。國師良久曰：會麼？帝曰：不會。國師曰：吾有付法弟子躭源，却諳此事，請詔問之。師曰：前面是真珠瑪瑙，後面是瑪瑙真珠。東邊是觀音勢至，西邊是普賢文殊。中間有一首幡，被風吹著道：胡盧！胡盧！ 上堂，顧視禪床左右，遂拈拄杖在手中曰：只長一尺。下座。 上堂：世有一物，亦不屬凡，亦不屬聖，亦不屬邪，亦不屬正。萬事臨時，自然號令。抵死要知，換却性命。 上堂：擔水河頭賣，諸人盡笑怪。滯貨沒人猜，一似欠他債。昨夜三更半，石人鬬禮拜。這箇說話，莫道你理會不得，我也理會不得。師曰：譬如水牯牛過窗櫺，頭角四蹄都過了，因甚尾巴過不得？ 師一日持錫遶廊曰：莫有屬牛人問命麼？眾皆無語。師乃曰：孫臏今日開鋪，更無一人垂顧。可憐三尺龍鬚，喚作尋常破布。 宋徽宗崇寧甲申六月二十五日，上堂辭眾曰：趙州和尚有末後句，你作麼生會？試出來道看。若會得去，不妨自在快活。如或未然，這好事作麼說？良久曰：說即說了也，祇是諸人不知。要會麼？富嫌千口少，貧恨一身多。珍重！時山門有土木之役，躬往督之，且曰：汝等勉力，吾不復來矣。歸丈室淨髮澡身，迄旦吉祥而化。是夕山摧石隕，四十里內，巖谷震吼。闍維設利如雨，塔于東山之南。
潭州雲蓋山智本禪師
瑞州郭氏子。開堂日，僧問：諸佛出世，天雨四華。和尚出世，有何祥瑞？師曰：千聞不如一見。曰：見後如何？師曰：瞎。 問：如何是清淨法身？師曰：家無小使，不成君子。 問：將心覓心，如何覓得？師曰：波斯學漢語。 問：如何是學人出身處？師曰：雪峰元是嶺南人。 問：素面呈相時如何？師曰：一場醜拙。 問：人人盡有一面古鏡，如何是學人古鏡？師曰：打破來，向你道。曰：打破了也。師曰：北地冬抽筍。 問：古人道，說取行不得底，行取說不得底。未審行不得底作麼生說？師曰：口在脚下。曰：說不得底作麼生行？師曰：踏著舌頭。 問：知師久蘊囊中寶，今日當場略借看。師曰：適來恰被人借去。 上堂：去者鼻孔遼天，來者脚踏實地。且道祖師意向甚麼處著？良久曰：長恨春歸無覓處，不知流入此中來。 上堂：高臺巴鼻，開口便是。若也便是，有甚巴鼻？月冷風高，水清山翠。 上堂：以楔出楔，有甚休歇？次得休歇，以楔出楔。喝一喝。 上堂，高聲喚侍者，侍者應諾。師曰：大眾集也未？侍者曰：大眾已集。師曰：那一箇為甚麼不來赴參？侍者無語。師曰：到即不點。 上堂：滿口道不出，句句甚分明。滿目覷不見，山山叠亂青。鼓聲猶不會，何況是鐘鳴？喝一喝。 上堂：祖翁卓卓犖犖，兒孫齷齷齪齪。有處藏頭，沒處露角。借問衲僧，如何摸索？ 上堂，橫按拄杖曰：牙如刀劒面如鐵，眼放電光光不歇。手把蒺蔾一萬斤，等閒敲落天邊月。卓一下。 僧問：如何是齩人獅子？師曰：五老峰前。曰：這箇豈會齩人？師曰：今日拾得性命。 上堂：頭戴須彌山，脚踏四大海。呼吸起風雷，動用生五彩。若能識得渠，一任歲月改。且道誰人識得渠？喝一喝曰：田厙奴。
滁州瑯琊永起禪師
襄陽人。上堂，僧問：庵內人為甚麼不見庵外事？師曰：東家點燈，西家暗坐。曰：如何是庵內事？師曰：眼在甚麼處？曰：三門頭合掌。師曰：有甚交涉？乃曰：五更殘月落，天曉白雲飛。分明目前事，不是目前機。既是目前事，為甚麼不是目前機？良久曰：此去西天路，迢迢十萬餘。 上堂，良久，撫掌一下曰：阿呵呵！阿呵呵！還會麼？法法本來法。遂拈拄杖曰：這箇是山僧拄杖，那箇是本來法？還定當得麼？卓一下。
英州保福殊禪師
僧問：諸佛未出世時如何？師曰：山河大地。曰：出世後如何？師曰：大地山河。曰：恁麼則一般也。師曰：敲甎打瓦。 問：如何是和尚家風？師曰：椀大椀小。曰：客來將何祇待？師曰：一杓兩杓。曰：未飽者作麼生？師曰：少喫！少喫！ 問：如何是大道？師曰：鬧市裏。曰：如何是道中人？師曰：一任人看。 問：如何是禪？師曰：秋風臨古渡，落日不堪聞。曰：不問這箇禪。師曰：你問那箇禪？曰：祖師禪。師曰：南華塔外松陰裏，飲露吟風又更多。 問：如何是真正路？師曰：出門看堠子。 上堂：釋迦何處滅俱尸，彌勒幾曾在兜率？西覓普賢好慙愧，北討文殊生受屈。坐壓毗盧額汗流，行築觀音鼻血出。回頭摸著箇匾擔，却道好箇木牙笏。喝一喝。
袁州崇勝院珙禪師
上堂，舉石鞏張弓架箭話，頌曰：三十年來握箭弓，三平纔到擘開胸。半箇聖人終不得，大顛弦外幾時逢。
提刑郭祥正
字功甫，號淨空居士。志樂泉石，不羨紛華。因謁白雲，雲上堂曰：夜來枕上作得箇山頌，謝功甫大儒廬山二十年之舊。今日遠訪白雲之勤，當須舉與大眾，請已後分明舉似諸方。此頌豈唯謝功甫大儒，直要與天下有鼻孔衲僧脫却著肉汗衫，莫言不道。乃曰：上大人，丘乙己。化三千，七十士。爾小生，八九子。佳作仁，可知禮也。公切疑，後聞小兒頌之，忽有省，以書報雲。雲以偈答曰：藏身不用縮頭，斂跡何須收脚。金烏半夜遼天，玉兔趕他不著。宋元祐中，往衢之南禪謁泉萬卷，請陞座。公趨前拈香曰：海邊枯木，叉手成香。爇向爐中，橫穿香積。如來鼻孔作此大事，須是對眾白過始得。雲居老人有箇無縫布衫，分付南禪，著得不長不短。進前諸佛讓位，退步則海水澄波。今日嚬呻，六種震動。遂召曰：大眾還委悉麼？有意氣時添意氣，不風流處也風流。泉曰：遞相鈍置。公曰：因誰致得？ 到保寧，請勇陞座。公拈香曰：法鼓既鳴，寶香初爇。楊岐頂𩕳門，請師重著楔。保寧卓拄杖一下曰：著楔已竟，大眾證明。又卓一下，下座。 到雲居，請佛印陞座。公拈香曰：覺地相逢一何早，鶻臭布衫今脫了。要識雲居一句元，珍重後園驢喫草。召大眾曰：此一瓣香薰天炙地去也。印曰：今日不著便，被這漢當面塗糊。便打。乃曰：謝公千里來相訪，共話東山竹徑深。借與一龍騎出洞，若逢天旱便為霖。擲拄杖下座。公拜起，印曰：收得龍麼？公曰：已在這裏。印曰：作麼生騎？公擺手作舞便行。印拊掌曰：祇有這漢猶較些子。
保寧勇禪師法嗣
郢州月掌山壽聖智淵禪師
上堂，僧問：祖意西來即不問，如何是一色？師曰：目前無闍黎，此間無老僧。曰：既不如是，如何曉會？師曰：領取鉤頭意，莫認定盤星。乃曰：凡有問答，一似擊石迸火，流出無盡法財，三草二木普霑其潤。放行也，雲生谷口，霧罩長空。把定也，碧眼胡僧，亦須罔措。壽聖如斯舉唱，猶是化門，要且未有衲僧巴鼻。敢問諸人，作麼生是衲僧巴鼻？良久曰：布針開兩眼，君向那頭看？
安吉州烏鎮壽聖院楚文禪師
上堂，拈拄杖曰：華藏木楖𣗖，等閒亂拈出。不是不惜手，山家無固必。點山山動搖，攪水水波溢。忽然把定時，事事執法律。要橫不得橫，要屈不得屈。驀召大眾曰：莫謂棒頭有眼明如日，上面光生盡是漆。隨聲敲一下。 上堂：一叉一劄，著骨連皮。一搦一擡，粘手綴脚。電光石火，頭垂尾垂。劈箭追風，半生半死。撞著磕著，討甚眉毛。明頭暗頭，是何眼目。總不恁麼，正在半途。設使全機，未至涯岸。直饒淨躶躶，赤灑灑，沒可把，尚有廉纖。山僧恁麼道，且道口好作甚麼？良久曰：嘻！留取喫飯。
信州靈鷲山寶積宗映禪師
開堂日，乃橫按拄杖曰：大眾，到這裏無親無疎，自然不孤。無內無外，縱橫自在。自在不孤，清淨毗盧。釋迦舉令，彌勒分疎。觀根逗教，更相回互。看取寶積拄杖子，黑漆光生，兩頭相副。阿呵呵，是何言歟？良久曰：世事但將公道斷，人心難與月輪齊。卓一下，下座。
隆興府景福日餘禪師
上堂，僧問：如何是道？師曰：天共白雲曉，水和明月流。曰：如何是道中人？師曰：先行不到，末後太過。又僧出眾畫一圓相，師以手畫一畫，僧作舞歸眾。師曰：家有白澤之圖，必無如是妖怪。乃拈拄杖曰：無量諸佛向此轉大法輪，今古祖師向此演大法義。若信得及，法法本白圓成，念念悉皆具足。若信不及，山僧今日因行不妨掉臂，更為重說偈言。卓一下，下座。
安吉州上方日益禪師
開堂日，上首白槌罷，師曰，白槌前觀一又不成，白槌後觀二又不是。到這裏，任是鐵眼銅睛，也須百雜碎。莫有不避危亡底衲僧，試出來看。時有兩僧齊出，師曰，一箭落雙鵰。曰，某甲話猶未問，何得著忙。師曰，莫是新羅僧麼。僧擬議，師曰，撞露柱漢。便打。問，如何是未出世邊事。師曰，井底蝦蟇吞却月。曰，如何是出世邊事。師曰，鷺鷥踏折枯蘆枝。曰，去此二途，如何是和尚為人處。師曰，十成好箇金剛鑽，攤向街頭賣與誰。問，如何是多年水牯牛。師曰，齒疎眼暗。問，鬧市相逢事若何。師曰，東行買賤，西行賣貴。曰，忽若不作貴，不作賤，又作麼生。師曰，鎮州蘿蔔。問，一切含靈，具有佛性。既有佛性，為甚麼却撞入驢胎馬腹。師曰，知而故犯。曰，未審向甚麼處懺悔。師打曰，且作死馬醫。問，覿面相呈時如何。師曰，左眼半斤，右眼八兩。僧提起坐具曰，這箇聻。師曰，不勞拈出。乃左右顧視曰，黃面老周行七步，脚跟下正好一錐。碧眼胡兀坐九年，頂門上可惜一劄。當時若有箇為眾竭力底衲僧，下得這毒手，也免得拈花微笑，空破面顏。立雪齊腰，翻成轍迹。自此將錯就錯，相樓打簍。遂有五葉芬芳，千燈續𦦨。向曲彔木上唱二作三，於楖栗杖頭指南為北。直得進前退後，有問法問心之徒。倚門傍墻，有覓佛覓祖底漢。庭前指柏，便喚作祖意西來。日裏看山，更錯認學人自己。殊不知此一大事，本自靈明。盡未來際，未甞間斷。不假修證，豈在思惟。雖鶖子有所不知，非滿慈之所能辯。不見馬祖一喝，百丈三日耳聾。寶壽令行，鎮州一城眼瞎。大機大用，如迅雷不可停。一唱一提，似斷崖不可履。正當恁麼時，三世諸佛祇可傍觀，六代祖師證明有分。大眾且道，今日還有證明底麼？良久曰：劄。 上堂：拾得搬柴，寒山燒火。唯有豐干，巖中冷坐。且道豐干有恁麼長處？良久曰：家無小使，不成君子。
贛州西堂顯首座
賦性高逸，機辯自將。保寧示以神劒頌曰：提得神鋒勝太阿，萬年妖孽盡消磨。直饒埋向塵泥裏，怎奈靈光透匣何。師曰：漫效顰，亦提得一箇。寧曰：何不呈似老僧。師便曰：凜凜寒光出匣時，乾坤閃爍耀潛輝。當鋒截斷毗盧頂，更有何妖作是非。寧曰：忽遇天魔外道來時如何？師以坐具便摵。寧作倒勢，師拂袖而行。寧曰：且來。師曰：且去掘窟。寧笑而已。
五燈全書卷第四十一