五燈全書卷第六十四
京都聖感禪寺住持僧 編輯
京都古華嚴寺住持僧 較閱 進呈
臨濟宗
南嶽下三十二世
笑巖寶禪師法嗣
常州宜興龍池一心幻有正傳禪師
溧陽呂氏子。年二十二，往荊溪，投靜樂院樂菴芟染。蒙菴示誨，師遂矢志曰：若不見性明心，決不將身倒睡。一夕，聞瑠璃燈華熚𪹼聲可省，舉似菴，菴頷之。未幾，菴遷化，師直造燕都，謁笑巖寶祖于觀音菴。寶問：上座何來？師曰：南方。寶曰：來此擬需何事？師曰：但乞和尚印證心地工夫。寶曰：若果識得心地，那更有工夫印證耶？師曰：雖然，不得不舉似。寶曰：參堂去。師珍重便出。至晚入室，方具述所以，寶驀踢出隻履，曰：向者裏道一句看。遂把話頭一時打斷，懡㦬而出，通夕不寐。翌旦，寶出方丈，見師猶佇立簷下，驀喚：上座！師回顧，寶翹一足，作修羅障日月勢，師豁然悟旨。後禮辭，寶乃書曹溪正派源流付之，復贈一笠，曰：覆之，毋露圭角。師受囑，徑住臺山，縛茅于秘魔巖，居十有三載。會唐鶴微太常問道，懇師南還，住荊溪之龍池。 上堂：也大奇，也大奇，地轉天迴斗柄移。山門昨夜與燈籠鬬額，笤帝糞箕俱失儀。急努力，莫思議，地獄天宮總皺眉。直得一身冷汗出，翻轉話頭都不知。喝一喝。 上堂：山漉漉，水漉漉，四天王昨夜忽被無明逐，筭盤子打過了八萬四千九百九十零九徧。眾兄弟！為甚麼累我廚下火頭，直至如今睡不足？參！ 上堂：一切法不有，一切法不無。若能如是會，水上按葫蘆。 上堂：山僧從住持來，半月一陞座，五日一小參。今日施主勉令登座，為眾說法，恰似節外生枝，大不唧𠺕。良久，曰：咦！尋常日午打三更，今日分明黑月當晝。舉拂子，召大眾，曰：會麼？猛虎不食伏肉。喝一喝。 上堂：禹門院裏禪，大似鄉村中箇太醫。無多方藥頭，止有一帖平胃散。不管他瘋癆臌膈、四百四病、一切內外雜症，總與他者一味藥頭。不管伊茶湯裏也著上些、粥飯裏也著上些、水裏也著上些、米裏也著上些、油鹽醬醋裏也著上些、蔬果麫食裏也著上些、閒忙動靜處也著上些、行住坐臥處也著上些。但肯餐采底，一任伊餐采；但肯齩嚼底，一任伊齩嚼。直待伊年深日久了，眉鬚墮落底，自然長出眉鬚來；髮毛脫掉底，自然長出髮毛來；破皮底，自然收口；肉爛底，自然生膚；黃胖底，血色自然如舊；骨瘦底，肌膚自然潤澤；跼孿者，手足自然舒伸。只要教他依復還初，一如舊時人耳。世間不肯服藥底，止有兩種。有一種最可憐生，喻如老鼠入牛角，要鑽也鑽不入、要齩也齩不動，只得隱忍而退。果若是箇獅子兒，不免要奮其全威，吒呀哮吼一聲時，直得羣狐膽喪、百獸魂飛，獨行獨步，隨方自在，放曠遊行，也怪伊不得。喝一喝。 上堂：咄！昨夜無端做夢，向糞埽堆頭遇得箇人，夜靜唧嘹語。今朝楊八郎，三十年不見，晝長薝蔔香。從朝至暮，只管東顧西顧，三日風、四日雨，要卜明朝天氣，未知晴不晴。不受禮拜，下座，徑趨方丈，側身臥。 上堂：無上法王有大陀羅尼門，名為圓覺。驀豎起拂子曰：汝等會得者箇麼？鷂子已飛雲外去，癡人猶向月邊尋。久立，珍重！ 上堂：十方無壁落，四面亦無門。但得安身處，天空放白雲。 上堂，眾雲集，師喚：圓悟闍黎上前來。悟出，師曰：汝至浙江諸方參訪，已歷三載。豎拂子曰：且如浙江諸方還有者箇麼？悟突然一喝，師曰：好一喝，只是汝不知落處。悟又連喝兩喝，師曰：再試喝一喝看。悟轉身出法堂，師歸方丈。悟隨後上方丈禮拜曰：適纔觸忤和尚。徑出。師對侍者曰：適來只合還他一喝，今且放過。遂命補西堂。 上堂，舉臨濟大師晚參示眾曰：老僧有時奪人不奪境，有時奪境不奪人，有時人境俱奪，有時人境俱不奪。當時有僧問：如何是奪人不奪境？濟曰：煦日發生鋪地錦，嬰兒垂髮白如絲。問：如何是奪境不奪人？濟曰：王令已行天下徧，將軍塞外絕烟塵。問：如何是人境俱奪？濟曰：并汾絕信，獨處一方。問：如何人境俱不奪？濟曰：王登寶殿，野老謳歌。如有問老僧：如何是奪人不奪境？乃豎起拂子曰：汝等還見者箇麼？如何是奪境不奪人？老僧當初不明得者箇拂子，參了三十年，那時節只有老僧在。如何是人境俱奪？擲下拂子曰：七八年已來，覓自己了不可得，況有拂子。如何是人境俱不奪？舉起拂子曰：老僧今日方纔得伊力，便是全體作用。纔喚作拂子，不妨又是老僧。纔喚作老僧，不妨又是拂子。畢竟喚作老僧是，喚作拂子是？若道拂子畢竟還他是拂子，老僧畢竟還伊是老僧，便成了凡夫著相之執，分別妄想之見。若道老僧即是拂子，拂子便是老僧，又成了儱侗真如，顢頇佛性，青黃不辨，黑白不分。當此之際，可謂一毫頭上現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。汝等眾中還有會得者麼？若會得，趂早出來，與老僧通箇消息。若一總不會，且喚侍者收起者拂子，異日還可指示他人。久立，珍重。 上堂，舉女子出定話畢，師曰：者一則因緣，諸方商量者固多，判斷者却少。老僧今日為伊判斷去也。若謂罔明即女子，女子即罔明，或有一箇半箇信。若謂女子從來未曾離佛，佛亦未曾離女子，一萬箇却有九千九百九十九箇信不及。即今現前有信得及者麼？乃顧視左右曰：還見麼？不滯聖凡情卒易，勸人除却是非難。 上堂，舉藥山因僧問：學人有疑，請師決疑。山曰：待晚間來為汝決。至晚參，眾集，山曰：今日要決，癡底何在？僧便出來，山下座把住曰：大眾，者僧有疑。便與一推，却歸方丈。師乃曰：我此眾還有要決疑者麼？我不用汝，待至晚即今便決。纔有僧出，師搖手曰：且住，且住，老僧屎急。便下座，歸方丈。 示眾：老僧年邁，不得如諸方依時及節與汝等說佛法。從今向去，與汝等說得十二分，與佛法相應，說得成言。如雲門大師曰：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山。如此說話，切莫作佛法道理會。從今向去，十二分說得不成言，與佛法不相應。如雲門大師曰：拈燈籠來佛殿裏，將山門來燈籠上。如此說話，切莫不作佛法道理會。正恁麼時，汝等作麼生會？咄！直須中間截斷、兩頭撒開，各自悟去始得。若只教老僧終日向你們絮忉忉說去，正如春禽晝啼、秋蟲夜鳴，有何意味？設有些些意味，却又如臘月裏底扇子，在汝諸人分上總用不著。且如即今向上一著，還有可商量處麼？若道有可商量，豎起左拳曰：也只是者箇。若道無可商量，豎起右拳曰：也只是者箇。眾中有會得者麼？會得，即向前來與老僧通箇消息；一總不會，老僧今晚失利。 示眾：汝等現前眾兄弟，老僧者裏不問你久修晚進，先要各正知見。知見若正，要了生死，誠如反掌，更有甚麼商量處？若有僧問：如何是佛之知見？但向他道：老僧在汝脚下纔擬議，便與三十拄杖，可謂性快。不然，總是草裏輥，有甚麼了期？喝一喝。 小參，舉：僧問道吾：無神通菩薩為甚麼踪跡難尋？吾曰：同道者知。僧曰：和尚還知麼？吾曰：不知。僧曰：為甚不知？吾曰：去！汝不會我語。師曰：老僧雖有些些神通，只是沒有使處。既使矣，也無踪跡可尋。時有僧問：如何是和尚底神通？師曰：恰為汝尋著了也。僧曰：和尚若為相弄？師劈脊與一棒，曰：分明舉似諸方。 聞谷印參師，作禮畢，師召廣印，印應諾，師曰：汝認得廣印否？印曰：某甲不敢認。師曰：汝還有第二箇廣印否？曰：二箇却無。師曰：汝年多少？曰：四十。師曰：曾參多許年禪來？曰：二十年。師曰：汝既知得是一箇廣印，參了二十年來，到如今馳求，心還不肯休息，更要待幾時休息去耶？汝既已信是一箇廣印了，須知此目前燈火也是廣印，即香爐也是廣印，箸瓶也是廣印，香盒也是廣印，即硯子、書冊本也是廣印，桌子、板凳也是廣印，笤帚、糞箕也是廣印，門窻、戶扇并照屏、衣服、床帳等件，無非是廣印。即非洎山河大地、明暗色空、竹木禽獸、有情無情等項，并風雲雷雨、日月星辰，凡所見聞知覺，無非總是廣印。除了所知所見不及，并所聞所到覺不到處，便不是廣印。汝甞聞天地與我同根，萬物與我一體之說，信乎？又聞若人識得心，大地無寸土，信乎？印前答曰：信則極信，奈生滅念緣無由解脫。師曰：你且退去休息，明日再與你商量。 士大夫從師遊，師每舉門前冷落車馬稀，老大嫁作商人婦二語，罕有契者。 有山居偈曰：五峰雲頂古文殊，盡日跏趺總笑余。半點苦寒禁不得，躊躇未了又躊躇。 師風度簡易，神觀凝肅，以法道為己任，而機用妙密，迥出常情。于萬曆甲寅二月十二日示寂。先一日，有僧自臺山來，師與劇談宿昔，抵暮索浴。眾察師意，懇請遺訓。師舉所著帽者三，眾無語。師撫膝，奄然而逝。世壽六十六，僧臘四十四。茶毗靈骨，塔于本山之右。
金陵靈谷曇芝禪師
參笑巖寶。祖問曰：古人道：打破鏡來相見。既打破鏡，向甚麼處相見？寶曰：慙惶殺人。師于言下釋然領旨，遂忘却禮拜，舞蹈而出。服勤數載，寶付偈曰：微笑拈華第一機，相傳八八未知非。今將從上非非法，分付英賢力荷歸。
五臺瑞峰三際廣通禪師
久侍笑巖寶祖室中，機契，付以偈曰：一念不生諸數滅，萬機休罷十方空。界空數滅漚澄海，諸佛眾生影現中。 後居臺山壽昌，經參，問曰：某于古德機緣尚有疑處，乞師指示。師曰：試舉看。經曰：臨濟大師道：佛法無多子。畢竟是箇甚麼？師曰：向道無多子，又是箇甚麼？經曰：玄沙謂靈雲未徹，那裏是他未徹處？師曰：大似玄沙未徹。經曰：趙州道：臺山婆子，我與汝勘破了也。未審勘破在甚麼處？師曰：却是婆子勘破趙州。經又擬進問，師曰：知是般事便休。經禮謝而退。
嘉興府天寧幻也佛慧禪師
會稽史氏子。母夢僧訐宿而娠。幼志出家，年十四禮天台松谷受業。一日晨課，至白毫宛轉五須彌，忽然身心脫落，前後際斷。舉示谷，谷令參訪。遂往燕都謁笑巖寶祖，親炙久之，蒙印可。後住燕山天寧。 上堂：簫吹鳳至，琴奏鶴來。盋展龍降，杖𢹂虎伏。因緣會遇，鍼芥相投。諸仁者！即今是醒耶？夢耶？悟耶？迷耶？莫有道得底麼？良久，曰：鐘聲徹曉夢魂多，雞唱黃昏沉醉客。若欲了生脫死，也不消得。唵穆栗臨娑訶。 示眾：西來大意乾屎橛，多少禪人齩嚼不徹。當時我悔來遲，不然攔胸推地一跌，管教他屙又屙不出，免使兒孫橫說豎說。咦！曉送千峰日，春回大地華。柳烟門外綠，遊子未歸家。參。 居四載，遷優曇多寶。晚年南還，住嘉禾天寧。僧參，師曰：甚處神祗？何方靈聖？僧曰：金粟。師曰：在彼作甚麼？曰：充園頭。師曰：蔬菜臨割時還呌痛麼？僧作負痛勢，師曰：老僧刀也未下，呌喚作麼？曰：今日親見和尚。師曰：如盲摸象，各說異端。 師于利濟之事，靡不從事。處身節儉，未甞干謁。將示寂，命侍僧取曆日視之，曰：二日可，吾去矣。侍僧驚問：何往？師曰：吾將有所適。僧跪泣，願為眾少留。師笑曰：更後三日亦可。至期，沐浴跏趺而逝。時崇禎戊辰八月五日也，壽九十有一。塔全身於城北之嬾石菴。師有嬾石語行世。
車溪冲禪師法嗣
杭州徑山南明廣禪師
鹽官韓氏子。出家於興善寺，謁車溪冲，示趙州無字話。一日，遊徑山，就地拈得片紙，有觀方知彼去，去者不至方之句，釋然有省。往見冲，舉似之，遂蒙印可。後首眾於徑山。 示眾：前年年，鼻孔無半邊；去年年，兩眼不能全；今年年，三十精骨獻青天。我禪已說了，汝等作麼生參？ 示眾：箇般奇特妙難言，驀直臯亭跳上天；帝釋鼻梁遭磕破，波斯痛倒海門前。 示眾：甚麼物恁麼來？石人舞袖笑盈腮；泥牛入海無消息，木馬嘶風趁不回。忽趁回，鐵壁銀山盡打開。驀拈拄杖畫一畫：這裏還有一重。 示眾：落日如懸鼓，峰前仔細觀；霞光交大地，一片錦山川。汝等若作境話會，辜負平生；不作境話會，亦辜負平生。畢竟作麼生？ 雪次，侍僧推牕云：滿山都是雪。師云：隨聲逐色漢。僧云：請和尚離聲色道一句。師云：滿山都是雪。 普請，師擕作具，領眾到山門。適園頭洗菜，磨頭曬巾，師指二人謂眾曰：園有園頭，磨有磨頭。復指自身云：要者漢作麼？眾無語，師拋作具，歸方丈。 泰昌改元庚申仲冬二十七日，囑後事畢，奄然坐逝，墖於徑山。世壽四十五，僧臘二十三。
南嶽下三十三世
禹門傳禪師法嗣
明州天童密雲圓悟禪師
宜興蔣氏子。父曦，母潘。兒時喜兀坐，若有所憶持者。及長，讀壇經，深信宗門下事。一日採薪，見堆柴突露面前，有省。二十九棄家，投龍池傳祖。三十三祝髮時中，看得心境兩立，請益於傳。傳曰：若到者田地，便放身倒臥。師益昏惑，傳唯罵詈師坐臥不寧。偶過銅棺山被跌，豁然大悟，覺情與無情煥然等現，覓纖毫過患不可得。時傳居燕都普照，師往省覲。傳曰：汝離我三載，有新會處麼？師曰：一人有慶，萬民樂業。傳曰：汝又作麼生？師曰：特來省覲和尚。傳曰：念汝遠來，放汝三十棒。師拂袖便出。一日，侍立次，傳曰：忽有人問，汝如何祗對？師向前豎起拳，傳亦舉拳曰：老僧不曉得者箇是甚麼意思？師曰：莫道和尚不曉得，三世諸佛也不曉得。一日，傳召師至前，拈起拂子曰：諸方還有者箇麼？師震聲一喝。傳曰：好喝！師又連喝兩喝，歸位。傳曰：更喝一喝看！師便出法堂。次日，傳上堂，以衣拂付之。一日，召師入室曰：老僧昨夜起來走一轉，把柄都在手裏了，汝等為我扶持佛法。師曰：若據某甲扶佛法，任他○○○○○，都來總與三十棒，莫道分明為賞罰。 上堂：擬欲參禪，圖脫生死，已錯了也。不擬參禪，圖脫生死，又錯了也。敢問眾兄弟，合作麼生得不錯去？咄！洎合停囚長智。 上堂：禪不在參，道不須悟。直下了然，超佛越祖。驀拈拄杖曰：即今莫有超佛越祖者麼？卓拄杖曰：正好朝打三千，暮打八百。擲拄杖曰：為甚麼如此？撫掌曰：者裏放過即不可。 上堂：一葉落，天下秋。一塵起，大地收。舉起拂子曰：一塵起也，且作麼生是大地收底道理？擲下曰：若知撲落非他物，始見縱橫不是塵。 上堂，豎起拂子曰：眾兄弟見麼？過去諸佛、現在諸佛、未來諸佛，盡向悟上座拂子頭上聚頭打。葛藤道：凡所有相，皆是虗妄。若見諸相非相，即見如來。若也放開，從教口勞舌費。若也把住，擊禪床曰：不消一擊。復豎起曰：還見麼？擲拂子下座。 因雪，上堂：昨日青山，今朝白雪。眾兄弟好消息，野鹿行人，步步成跡。惟有挂角羚羊絕氣息，從來獵犬難尋覓，高著眼始得。 上堂，以拄杖卓立曰：楞嚴經謂：如人以表，表為中時。東看則西，南觀成北。表體既混，心應雜亂。舉起召眾曰：還知釋迦老子立地處麼？直饒知得釋迦老子立地處，切莫向禹門門下過，一棒打折你驢腰，莫言不道。擲拄杖，喝一喝，下座。 傳祖忌辰，拈香曰：當時巴陵為雲門大師設忌，有三轉語。高峰為雪巖和尚設忌，只有一句。悟上座今日為幻有老人設忌，一句也無。何以？舉起香曰：者是一句耶？是三句耶？插香曰：逢人切莫錯舉。 上堂：盤山道：向上一路，熱盌鳴聲。老僧道：向上一路，踏破草鞋。 上堂：恁麼也不得，道火何曾燒著口？不恁麼也不得，嚼爛虗空牙齒出。恁麼不恁麼總不得，石頭老子舌無骨。驀拈拄杖曰：恁麼也得。放下曰：不恁麼也得。復拈拄杖擲下曰：恁麼不恁麼總得。汝諸人還知禹門落處麼？便下座。 上堂：十方無壁，四面無門。中有一寶，任運縱橫。 上堂：通玄峰頂，好箇消息。若人識得，參學事畢。喝一喝曰：不煩久立。 上堂：五月五是端午，九月九是重陽。即今却好箇時節，諸人不用別商量。所以道，三元三要事難分，得意忘言道易親。一句明明該萬象，重陽九日菊花新。雖然，老僧更向註脚下添註脚。三元三要事難分，自知較一半。得意忘言道易親，無者閒心情。一句明明該萬象，眼花作甚麼？重陽九日菊花新。喝一喝。 上堂，舉僧問雲門：如何是諸佛出身處？門曰：東山水上行佛果。曰：天寧即不然，有問：如何是諸佛出身處？薰風自南來，殿閣生微凉。老僧又不然，有問：如何是諸佛出身處？劈脊便棒。 上堂：天晴日頭出，雨下地上溼。此事極分明，問著皆擬測。休擬測，試看途中人頂傘，田中人戴笠。若擬測，更參三生六十劫。喝一喝。 上堂：默時說，說時默，大施門開無壅塞。爭如臨濟小廝兒，赤手全提白拈賊。喝一喝。 上堂，問：學人擬渡龍門，乞師一接。師以拂子作釣勢。僧擬再語，師曰：領取鈎頭意，莫認定盤星。乃曰：入門便見，賓主歷然。開眼便明，萬彚齊現。若向賓主歷然處會，未免無名立名，無相見相。遂見天是天，地是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗，男是男，女是女，佛是佛，祖是祖，種種差殊。若向萬彚齊現處見，則天不是天，地不是地，山不是山，水不是水，僧不是僧，俗不是俗，男不是男，女不是女，佛不是佛，祖不是祖，賓不是賓，主不是主。一道平等，浩然大均。且兩頭不涉，獨脫一句作麼生道？還委悉麼？雲有出山勢，水無投㵎聲。 上堂：有問有答，便落言詮。無問無答，即沉寂默。沉寂默即成誑，滯言詮即成謗。所以道，不可以言語造，不可以寂默通。語默向上有條，通天大路又且如何？良久曰：白日青天全體露。 上堂，問：清淨本然，云何忽生山河大地？師曰：眼花作麼？曰：如何是清淨本然？師曰：腦後見腮。乃曰：當陽一著，無啟口處。正眼洞明，無迴避處。所以道，有一物，明歷歷，黑似漆。上拄天，下拄地。甞在動用中，動用中收不得。驀拈拄杖曰：穿却了也。諸人還委悉也無？若委悉得，日用之中，折旋俯仰，無非本地風光。若不委悉，百姓日用而不知。喝一喝， 開爐。上堂，問：正偏兼帶即不問，臨濟家風事若何？師便打。僧擬進語，師復打曰：再犯不容。乃曰：火𦦨為三世諸佛說法，照顧眉毛多少莖。三世諸佛立地聽，歷歷分明赤骨惺。死柴頭發渾身𦦨，始可聯輝繼祖燈。喝一喝，卓拄杖。 高麗僧曇晦請上堂，舉德山曰：今晚不答話，問話者三十棒。時有僧出禮拜，山便打。僧曰：某甲話也未問，為甚却打某甲？山曰：你是甚處人？僧曰：新羅人。山曰：未跨船舷時，好與三十棒。師曰：德山行逸羣之令，格外提持，固是好手。老僧即不然，待伊曰新羅人，便與連棒打出，使伊做箇脫灑衲僧，豈不快哉？却曰：未跨船舷時，好與三十棒。者僧未免向未跨船舷時新羅國裏躲根，大似龍頭蛇尾。老僧恁麼批判，眾中莫有為德山作主者？出來與老僧拄杖子相見。無則老僧作一場獨弄去也。拽拄杖下座，一時打散，歸方丈。 上堂，問：十二峰頭，雲霧遮葢時如何？師曰：瞎。曰：九龍潭水，白浪滔天時如何？師曰：莫亂做。曰：正當水清雲淨時如何？師曰：去。僧禮拜，曰：恁麼則青山綠水去也。師曰：錯。乃曰：六月初一正炎熱，人人通體汗流出。忽然一陣涼風來，箇箇仍前乾暴暴。且道乾暴暴底是？汗流出底是？汗流出底是，則不應有乾暴暴底時節；乾暴暴底是，則不應有汗流出底時節。恐悞賺諸人，老僧不敢道破。諸人也須各各自悟，討箇分曉始得。 上堂：現成公案，不用尋思。八字眉分，無干心力。如是則恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得，未免向死水裏躲根。設若恁麼也得，不恁麼也得，恁麼不恁麼總得，也是在葛藤窠裏作活計，不落兩頭機，不墮中間位。且道二六時中如何受用？萬仞峰頭獨足行。喝一喝，卓拄杖， 開爐。上堂：太白山中儘有柴，一株不許眾人搬。老僧不是多護惜，為要諸人徹骨寒。雖然如是，只如道：三界無安，猶如火宅。諸人又向甚麼處迴避？若也迴避得，可以高超三界，獨步大方；其或未然，各各照顧眉鬚始得。 上堂，舉：臨濟大師道：一句語具三元門，一元門具三要，有權有用。汝等諸人作麼生會？下座。師乃召曰：大眾！祇如適來問答向甚麼處去？若知去處，有權有用。 上堂：天童者裏不敢虧人，你有半斤，稱你八兩；你有十尺，量你一丈。眾中若有箇漢聞恁麼道，忿性出來道：都來總是箇無星秤尺。又稱量箇甚麼？老僧但向他道：一釣便上。若也會得，有功者賞；若會不得，領取鈎頭意，莫認定盤星。 上堂：未到天童，不妨疑著；已到天童，瓦解冰消。何故聻？不見道：聞名不如見面。面既見矣，諸人分中成得箇甚麼邊事？一翳在眼，空花亂墜。 問：如何是賓中賓？師曰：滿面著埃塵。如何是賓中主？師曰：老僧無伴侶。如何是主中主？師曰：三更月下無人識。如何是主中賓？師曰：堂前坐來沒人陪。 問：如何是奪人不奪境？師曰：百萬軍中斬顏良。如何是奪境不奪人？師曰：取了荊州放魯肅。如何是人境兩俱奪？師曰：殺却陳友諒，并吞數十州。如何是人境俱不奪？師曰：當今天下太平，國王萬歲。曰：料揀已蒙師指示，全提向上事如何？師以拄杖連擉，曰：退去！退去！ 問：如何是第一元？師曰：有口不能宣。如何是第二元？師曰：足方頭頂圓。如何是第三元？師曰：恰好在腰邊。 問：如何是三要印開朱點窄？師打曰：打你一棒。曰：何不打兩棒？師曰：鈍根阿師！ 問：清水洗塵，塵水歸何處？師曰：茅廁裏。曰：某甲不會。師曰：問取淨頭去。 問：如何是五眼圓明？師曰：老僧止兩隻。 問：如何是三寶？師曰：一頓胡餅兩頓粥。曰：不問者三飽。師曰：老僧日日奉持。 問：大修行人為甚擔枷帶鎖？師曰：自作自受無人救。曰：萬丈巖前作揖，百尺竿頭拱手。師曰：自拈自弄得人憎。如何是賓？師曰：終日走途程。如何是主？師曰：坐斷乾坤惟自許。如何是賓中賓？師曰：眼裏瞳人精又精。如何是主中主？師曰：脚底脚頭舉更舉。 問：如何是暗中明？師曰：東村王老夜摩肩。如何是明中暗？師曰：南海波斯晝洗面。明暗相去幾何？師曰：分身兩處看。 問：學人到已一月，不見堂頭時如何？師曰：者老漢甚處去也？僧擬議，師便打。 問：殺生是大戒，為甚麼南泉斬猫，歸宗斬蛇？師曰：汝實恁麼問麼？曰：是。師曰：汝當懺悔去。 問：如何是離一切相即名諸佛？師便掌，僧禮拜。師曰：是金剛經恁麼說麼？曰：是。師曰：換却汝眼睛。 問：如何是秘密藏？師曰：八萬四千。 問：如何是離鈎三寸句？師曰：快走！快走！ 問：如何是乾屎橛？師曰：田塍上看。 問：併却咽喉，請道一句。師曰：老僧沒氣力。 問：目前無一法時如何？師曰：背後著眼。 問：如何是圓滿覺？師打曰：你欠一著。 問：盡力喫盡天童飯時如何？師曰：直須吐却。 師于萬曆丁巳繼席龍池，次遷台之通玄、禾之金粟、閩之黃檗、明之育王、天童，凡六坐道場三十餘年，宗風大振，座下踰三萬指。海內宿衲久已領徒住山者，嚮師之風，願就弟子之列，親炙座下。師于去就纖毫不苟，每嘆應菴老祖著草鞵住院，共於天童雖以無功用行變化，荊𣗥林于笑談之頃，然數出山，每為護法挽留室中示門弟子，每舉懶殘和尚偈及寒涕垂膺話，且曰：貞觀嚮道，欲瞻風彩，上表遜謝，往返三四，引頸就刃，神色儼然，我敬四祖道信大師。茅茨石室，累煩聖主，且請前行，吾從別道，澡身淨髮，跏趺而逝，吾敬汾州無業和尚。休心息念，斷絕板援，賜紫及號，力陳昔誓，收付有司，恬然受刑，吾敬芙蓉道楷禪師。崇禎辛巳，國戚康宇田公為皇貴妃齎紫衣入山，請師陞座說法，復得俞旨，住持金陵報恩，師以衰老遜謝。明年春，拽杖歸通玄。七月三日，示微疾。五日，手書復護法祁侍御。六日，有僧自都中來，問：喝作喝會，棒作棒會，入地獄如箭射，畢竟作麼生會？師便打，僧禮拜，師曰：千句萬句，皆從自了，自己不了，喫棒不了。七日，晨興，巡閱匠工如平日。及午，歸丈室，語侍僧：倦甚，登寢榻。少頃，方起坐，跏趺未竟，泊然而逝。世壽七十有七，僧臘四十有六。全身迎還天童，塔于幻智菴右隴。
常州磬山天隱圓修禪師
荊溪閔氏子。自幼失怙，鬻蔬奉母。弱冠，聽講楞嚴：一切眾生，皆由不知常住真心，性淨明體，用諸妄想。此想不真，故有輪轉。惕然知有生死大事，遂往投龍池。傳祖二十四得度，參父母。未生前，本來面目久未有入。一日，隨傳出窑，同事謂：聞四大名山菩薩出現，神通廣大。傳曰：者裏也不少。師曰：如何是者裏神通？傳曰：快度磚來。師于言下有得。一日，偶展楞嚴，至佛咄阿難，此非汝心，驀然打失本參。會傳北行，師掩關龍池，閱古人公案，復于雲門扇子話去不得。力究兩載，聞驢鳴，大悟，乃曰：忽聞驢子呌，驚起當人笑。萬別與千差，非聲非色鬧。解關，趨京都，省傳于普照寺。傳曰：別來三載，各呈似看。師曰：人說北地寒，我說南方暖。寒暖不知人，窮人知寒暖。傳頷之。次日，入室，問：歷歷孤明時如何？傳曰：待汝到此與你道。師便喝。傳曰：汝還起緣心麼？師拂袖便出。又一日，因事，傳穿褊衫，舉椅子作女人拜，向師曰：上座，我拜你為師。師笑，呈偈曰：木人提唱笑呵呵，更著衣衫誰識他？昨日覸來是男子，今朝還作老婆婆。傳笑曰：此甚愜老僧意。復遍謁諸尊宿，歸龍池，掌記室，盡得心髓。萬曆庚申，誅茅石磬，數載始成叢席。 上堂：磬山雪屋冷凄凄，到者都緣向上機。鼻孔盡從今打失，赤條條地得無衣。要識向上機麼？良久，曰：泥牛吸盡武陵溪。 示眾，拈拄杖，曰：今朝七月半，農夫禾好看。你我衲僧家，以何為公驗？秋風一陣來，黃葉兩三片。凋殘功德林，石人也驚歎。既然如是，各各照顧鼻孔。擲拄杖，下座。 示眾：磬山有時拈拄杖不作拄杖用，有時拈拄杖作拄杖用，有時以拄杖行徧四天下擲向壁角落裏，有時靠拄杖打瞌睡去也。諸人者裏見得分明，便會得臨濟大師底賓中主、主中賓、賓中賓、主中主。雖然，切不得動著，動即打折你驢腰。莫言不道。卓拄杖，下座。 示眾：祖師巴鼻，孤迥撩天；獅子爪牙，威獰踞地。得之者，羣魔喪膽；用之者，百獸腦裂。且道誰是其人？不見臨濟大師道：有時一喝如金剛王寶劒，有時一喝如踞地獅子，有時一喝如探竿影草，有時一喝不作一喝用。驀喝一喝，曰：且道者一喝是金剛王寶劒耶？踞地獅子耶？探竿影草耶？一喝不作一喝用耶？若道是金剛王寶劒，如何是踞地獅子？若道是踞地獅子，如何是探竿影草？若道者探竿影草，如何是一喝不作一喝用？者裏識得，堪作濟下兒孫；者裏未識得，切莫胡喝亂喝。饒你喝得，虗空落地猶未在。且將我者一喝入于四喝之中，不見有一喝之相；亦將四喝入我一喝之內，不見有四喝之名。到者裏，還分得那一句是賓？那一句是主？不見慈明老人曰：一喝分賓主，照用一時行。會得箇中意，日午打三更。還委悉麼？不是祖師親嫡胤，直饒動地野狂鳴。 示眾，舉雲門道：若說菩提涅槃、真如解脫，是燒楓香供養你；若說說佛祖，是燒黃熟香供養你；若說超佛越祖之談，是餅香供養你。皈依佛法僧下去。應菴曰：三百六十骨節、八萬四千毛竅，被雲門一棒打開了也。還有為眾竭力底麼？出來為雲門作主，與歸宗相見。師曰：雲門大師將三分真香薰天下衲僧鼻孔，如截虗空作三節看，不無氣葢諸方。應菴老人拈一條棒總要穿却，亦是倚勢欺人。大眾，那裏是他一棒處？若道雲門一棒打開，怎奈分作三節判斷？若作三節看，怎奈應菴一棒穿却？到者裏有斷得者，出來與磬山相見。不惟撥開二老關棙，亦為諸方雪屈。有麼？有麼？ 示眾，舉僧問雲門：佛法如水中月，是否？門曰：清波無透路。僧曰：和尚從何得？門曰：再問復何來？僧曰：便與麼去時如何？門曰：重疊關山路。師曰：雲門大師此三轉語，內有函葢乾坤句、截斷眾流句、隨波逐浪句。山僧今日一一點破，可惜當時者僧水中捉月。有人透得，許你親見雲門。 示眾，昨夜三更時分，文殊、普賢二大士口喃喃地助揚法化，及至天明，都走向拄杖子裏，橫拈倒用，各合其宜。驀然觸著帝釋鼻孔，將東海鯉魚打一棒，雨似傾盆。或者道：者是雲門扇子，不是德山拄杖？若道是雲門扇子，又是德山拄杖？道是德山拄杖，又是雲門扇子？總在磬山手裏。驀卓一下，曰：諸人還定當得出麼？若定當得出，也有權，也有實，也有照，也有用，殺活縱奪，盡在者裏。且得力一句又如何道？復卓一下，曰：扶過斷橋水，伴歸明月村。 示眾，拈起拄杖，曰：大眾急著眼看。卓一下，曰：天得之以覆育，地得之以生成，君王得之恩被萬物，羣臣得之報國祐民。且道衲僧得之又如何施設？玉林琇驀掀倒香案，曰：截斷天下人舌頭。便出。師擲下拄杖，擎兩手作修羅勢，震威一喝，下座。 上堂：今朝臘月一，事事應須急。箇裏莫茫然，看孔還著楔。休待三十夜，手脚做不及。諸人還覺毛寒骨豎麼？切忌上度。 上堂，舉：乾峰道：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。雲門出眾，曰：昨日有人從天台來，却往徑山去。乾峰召維那，曰：來日不得普請。師曰：乾峰大似誘人犯法，好與三十棒。雲門雖則見兔放鷹，亦是忘前失後。諸人到此，切不得放過來日不得普請底句。雖然，也是賊過後張弓。 上堂，舉：歸宗泥壁次，白侍郎來參，宗便問：君子儒？小人儒？白曰：君子儒。宗乃打泥拓一下，白遂過泥，宗接得便使。良久，曰：莫是俊快底白侍郎麼？白曰：不敢。宗曰：只有過泥分。當時侍郎將成九仞之山，不進一責之土。山僧若作侍郎，但應諾諾，和尚切莫壓良為賤。雖然，今時要者般君子儒也甚難得。諸人還知二老用處麼？龍象蹴踏，非驢所堪。 上堂：今朝臘月十五，夜半搥鐘擂鼓。觀音入理之門，到此休教莽鹵。不莽鹵，五九四十五。四十五，窮漢街頭舞。且莫舞，春寒途中猶更苦。祇如穩坐家堂底又作麼生？喝一喝曰：休瞌睡。 解制，上堂：春山青，春水綠，萬卉欣欣爭秀郁。三三兩兩出林巒，雲水茫茫自奔逐。塗中驀撞鐵蛇橫，擬議遭他箇塗毒。還有箇得者麼？咦！便下座。 一日，琇書記𢹂二猫上方丈，問師：那箇好？師指曰：者箇好。琇便擲下而去。復入，見猫在地，便與一踏。師拈拄杖打趂。琇轉身曰：和尚也掙命。師打曰：你不知鼠的害，只欲行祖師門下事。琇高聲曰：說甚祖師不祖師？師曰：與麼為甚踏殺猫？琇曰：和尚作者箇說話，入地獄如箭射。師乃低頭歸方丈。至晚小參，舉前話曰：老僧到者裏，性命幾合不存。眾中有人代得一轉語，相救老僧麼？箬菴問曰：大眾，和尚今日普請。拂袖便出。師曰：過去了也。琇曰：箭去西天十萬里，猶在這裏。擬議亦出。師卓拄杖曰：雖然如是，不因漁父引，爭得見波濤？ 問：如何是第一句中薦得，堪與佛祖為師？師曰：覿面春風和氣，眉分八字縱橫。如何是第二句中薦得，堪與人天為師？師曰：揭開雲裏月，休向暗中行。如何是第三句中薦得，自救不了？師曰：言中有響知歸，不免借他家路。 問，如何是法身邊事？師曰，黑漆桶。如何是法身？師曰，爛東瓜。如何是法身向上事？師曰，三家村裏酒帘子。 問，如何是句到意不到？師曰，言言見諦，步步迷蹤。如何是意到句不到？師曰，只在舌頭尖，盡力吐不出。如何是意句俱到？師曰，有時獨倚庭欄上，閒看梅開三五枝。如何是意句俱不到？師曰，落花流水去，空負浪遊人。 問，山嶽傾頺，為甚烟霞不散？師曰，捨大戀小。曰，獨臨玉鏡，為甚眉目不睹？師曰，打破鏡來相見。 問，日裏即有，睡中即無，如何得寤寐一如去？師曰，誰與你道的有無？曰，不會。師曰，不會最親切。 問，最初一步即不問，未審踏著箇甚麼？師曰，半夜裏偷瓜。曰，偷後如何？師曰，未到你在。 問，世尊睹明星，意旨如何？師曰，黑裏白。曰，三乘等觀性空而得道，如何是性空？師拈拂示曰，者箇三十七文買的。 問，學人未到磬山，先喫棒了也。師曰，空頭禪和。曰，再求賜棒。師曰，老僧無者閒氣力。 師風儀磊落，賦性恬退。親炙龍池，凡一十八載。累命分座說法，皆辭遜。初入磬山，值雪深五十餘日，炊烟幾絕。師於饑禽野獸中，安之晏如。獨念法門衰晚，師道陵彝。力恢濟上綱宗，大闡別傳旨趣。痛呵穿鑿，嚴辯正邪。四方嚮道之士，承風踵接，競喧宇內。崇禎乙亥九月二十三日示寂，世壽六十有一，僧臘三十有七。奉全身塔于報恩。順治己亥，門人崇遺命，遷塔歸荊溪海會寺之左
紹興府雲門雪嶠圓信禪師
鄞縣朱氏子。年九歲，聞誦彌陀經，水鳥樹林皆悉念佛、念法、念僧，遂知信向佛乘。至二十九歲棄家，後訪秦望山妙禎山主。禎舉他心通僧，問僧：何處來？僧曰：天竺。心曰：我聞三天竺，你從那一竺來？速道！速道！其僧茫然無對。師聞舉，疑情頓發。次日，拽杖登大石，高聲提曰：從那一竺來？速道！速道！忽然前後際斷，如空中迸出日輪相似，乃說偈曰：石貼背脊骨，翻身脇肋骨，仔細看將來，動也動不得。復喝曰：張三殺人，李四償命。欲往天台訪尋知識印證，忽擡頭見古雲門三字，豁然大悟，復說偈曰：一上天台雲更深，脚跟踏斷草鞵繩，比丘五百無踪影，若見他時打斷筋。遂返縛茅雙髻峰。復謁雲棲蓮池大師，呈偈曰：不解西方不學禪，偶來塵世只隨緣，三間茅屋傍溪住，兩扇竹窻關月眠。破盡衲衣那有結？養長頭髮欲成顛，自從會得西來意，白雪飄飄六月天。次參龍池，室中機契，即獲心印。萬曆四十三年，遷徑山千指菴，後住廬山。開先癸未，遷嘉禾東塔，晚住越之雲門 徑山。上堂：也大奇！也大奇！無情說法不思議。彈指頃，石虎齩殺青田雞，燈籠露柱忍俊不禁，𨁝跳上鵬摶峰頂，揚聲大吼。且道吼箇甚麼？功德池中添箇月，滿林光彩可追隨。 上堂：雲門宗旨絕商量，函葢乾坤不覆藏。觸著頂門便顛蹶，棒頭指出好兒郎。 僧問：一口吸盡西江水時如何？師曰：露出野狐精。僧擬議，師便打。 廬山開先寺，上堂：亘古開先風景異，此山何似紫袈裟？無言童子分明說，那箇男兒先到家？喝曰：易復易，難復難，何人施大臂，斬斷祖師關？ 遊金輪峰回，上堂：遊罷金輪峰，歸來招隱坐。老人昨日去彼禮塔，今日方回。諸仁者還見老人去來麼？良久，曰：樹頭黃葉盡，應見遠山青。 結制，上堂：四十年來恁麼行，斬開碧落血腥腥。其中果有希奇事，獅子遊行不問程。稽首燈王如來，普願微塵國土眾生同入般若波羅密門。且道般若波羅密門作麼生入？舉拂子，曰：鑒。 上堂，舉：僧問雲門曰：一念不起，還有過也無？雲門道：須彌山。當時者僧若悟去，將須彌山抝作兩橛。今日還有會底麼？出來！若不會，老僧為你道破：一念不起須彌山，青天白日鬼門關。黃鶴樓前鸚鵡岸，白蘋紅蓼血斑斑。 上堂，舉：天目斷崖和尚曰：大地山河一片雪，太陽一照影無踪。從此不疑諸佛祖，有何南北與西東？喝一喝：好則好矣美則美，何妨不可是歸期？只為路窮山更杳，可憐墮落作奴兒。 解制，上堂：結制何如解制奇？春風南北各棲遲。村中乞食無些子，一片饑腸一首詩。六十五日前從何處來？六十五日後從何處去？是大神呪？是大明呪？ 誕日，上堂：諦觀辛未年前事，徹夜思量淚不乾。老人記得小時騎竹馬，三三兩兩打瓦鼓。阿呵呵，唱哩囉，跳底跳，舞底舞，一回歡笑一回苦。可憐生，逐年老去今七旬，翻憶當年三四五。咄！ 上堂，舉：傅大士曰：有物先天地，無形本寂寥。能為萬象主，不逐四時凋。者箇莫是汝等主人公麼？良久，曰：莫錯會。 上堂，僧問：如何是向上一乘？師曰：塔尖峰頂。曰：如何是向下事？師曰：幡竿動也。曰：意旨如何？師曰：地藏菩薩。 元旦，上堂：𪹼竹一聲天地老，塔前無處不光輝。即此是法，即此是道，即此是行。大眾久立，珍重！ 解制，上堂：一二三四五六七，萬仞峰頭獨足立。良久，曰：一期過了，堂中不見一箇半箇。且喜太平十字街頭撞著馬相公與你索飯錢，你作麼生抵對？喝一喝，曰：春風日日到園林，夜夜面南看北斗。 越州雲門寺，上堂：盡十方世界是然燈佛光明門，盡十方世界是釋迦牟尼佛總持門，盡十方世界是兜率陀天彌勒尊者解脫門，盡十方世界是文殊師利法王子般若波羅密門，盡十方世界是普賢菩薩行願門，盡十方世界是一切修多羅差別義海門，盡十方世界是凡夫眾生、四生六道、微細極微細、昆虫蚤虱生滅門。以拂子打一圓相曰：會麼？喝一喝，下座。 上堂：黃面老人曰：我無法得阿耨多羅三藐三菩提，是何言歟？然燈佛與我授記，號釋迦牟尼。呵呵大笑曰：題目分明。 上堂：青山白晝，泉石松雲。驀面相逢，吾不識誰家之子。若向者裏會得，便可穩坐家山。如或未然，切勿脫空妄語。 上堂：世間為商為客者，不論千里百里，俱要到家。惟老人無家可歸。何以故？者裏無你棲泊處。假若三十日晚到，又作麼生？千聖同途不同轍，還有相隨者麼？拄杖子。 上堂：清和日日爽精神，風送楊花足四隣。分付子規漫啼血，明年更有許多春。舉拂子曰：會麼？打一圓相，下座。 上堂：昨夜東隣踏月回，蓼花楊柳向人來。分明一段好消息，爭奈時人眼不開。 師捫虱次，聞谷師向背後拍肩一下曰：和尚慈悲些。師曰：箇箇見血。 問：大悲千手眼，那一隻是正眼？師曰：露天石臼子。曰：意旨如何？師曰：瞎。 問：如何是函葢乾坤句？師曰：撲不開。曰：如何過得獨松關？師曰：莫作假雞啼。 問：如何是吹毛劒？師曰：鈍鳥兩三行。 問：如何是金剛王寶劒？師曰：不斬野狐精。曰：如何是踞地獅子？師曰：眼。曰：如何是探竿影草？師曰：早知汝在途中。曰：如何是一喝不作一喝用？師曰：要你自死。 問：祖意教意，是同是別？師曰：日日月在天。 問：如何是雙髻家風？師曰：一堆土竈，萬箇峰頭。曰：大師承嗣何人？師曰：遠山終日看，雲裏鐵牛嘶。曰：如何是祖師西來意？師曰：破二作三。 問：如何是休糧方？師曰：兩粥一飯。曰：此理如何？師曰：不曾嚼著一粒米。 問：如何是賓中主？師曰：曾為浪子偏憐客，月下風前幾度吟。曰：如何是主中賓？師曰：楖栗橫肩不顧人，直入千峰萬峰去。曰：如何是賓中賓？師曰：一片春雲飛出嶺，至今縹緲不還山。曰：如何是主中主？師曰：眼裏瞳人雙赤子，生來好醜任君看。 問：不是心，不是佛，不是物，是箇甚麼？師曰：正好著力。 祁季超指庭前樹問：者樹幾時成佛？師曰：成佛久矣。曰：為甚纔生長出來？師曰：異見眾生。 師在階下曝背，見徹崖至，忽作跪勢，曰：意旨如何？曰：捏怪不少。師驟步歸方丈。 問：牛頭未見四祖時如何？師曰：水長船高。曰：見後如何？師曰：泥多佛。大 師一日示微疾，書訣眾偈曰：小兒曹，生死路上好逍遙。皎月冰霜，曉喫杯茶。坐脫去了，命侍者進茶，飲畢而逝。時順治丁亥八月二十六日，世壽七十七，僧臘四十八。全身塔于雲門右麓。主其後事者，猶子弘覺忞禪師也。
世祖章皇帝稔嚮師名，惜未及召見，因特賜帑金五百兩，命重葺其藏塔。賜弘覺禪師御札曰：錫杖還山，時縈遠念，茲覽音問，式慰朕思。來伻言旋，裁書附往，並有欲語者。朕每念法門，輙景先哲，知雪嶠大師藏塔卓立雲門，後學諸方應共瞻仰。比聞山界雖分，基址漸圮，恐年深人遠，凌毀堪虞。今持捐五百金重為修治，雖未必足窣波之費，然經朕一為整葺，人必改觀起敬，自不敢復行侵侮矣。禪師重念儀型，久懷崇飾，當勉為經理，承朕敬禮尊宿之義，以副夙心。故茲特囑，禪師其悉之。
淨名抱朴蓮禪師
臨安駱氏子。年十五投妙嚴祝髮。二十二往雲棲受具。初遊講席。一日自念數年以來。於教相旨趣雖有理會處。生死岸頭全用不著。遂更衣入徑山禪期。三七日中廓然洞徹。述偈曰。自幼失親娘。徧覓於他鄉。驀然一相見。更不再思量。解制即往荊溪叩龍池傳祖。問曰。自遠趨風。乞師指示。傳曰。老僧牙齒疎缺。師曰。親切處更乞一言。傳據座。師喚侍者點茶來。傳曰。不妨。靈利靈利。師曰。某甲耳聾。傳休去。一日辭行。傳曰。老僧猶有語言未盡在。師曰。和尚言雖未盡其意。某甲已知。傳曰。且道老僧意作麼生。師便喝。傳曰。再喝一喝看。師轉身便出。傳以源流拂子付之。 住後。僧問。佛是何義。師曰。覺義。曰。佛還迷否。師曰。迷。曰。既覺云何復迷。師曰。復迷。又問作麼。曰。也須問過。師拈棒打出。 問。如何是奪人不奪境。師曰。蛺蝶穿花影。曰。如何是奪境不奪人。師曰。掀眉掃白雲。曰。如何是人境兩俱奪。師曰。彼此無消息。曰。如何是人境俱不奪。師曰。推窗看月明。 熊魚山居士問。萬法歸一。一歸何處。師舉茶杯請茶。熊曰。我在青州作一領布衫。重七斤作麼生。師曰。脫殻烏龜飛上天。 問。如何是麻三斤。師曰。斤兩分明。 師於崇禎己巳八月示寂。塔于淨名。著有禪宗啟蒙一冊行世。順治間
世祖問道崆峒，徵車四出，嚮師道行，徵其遺像，進大內焉。
南明廣禪師法嗣
福建建寧普明鴛湖用禪師
海寧鄭氏子。從南明廣受業，甞謁無幻冲，指示法要。從度夏徑山，偶閱思益經有省，述偈呈廣，廣呵之，提持數載。一日，檢傳燈至演祖下載清風公案，膺礙釋然，廣印可，出住普明。 上堂，僧問：如何是古佛心？師便打，曰：如何是學人心？師曰：欲攫游龍蝘蜓竟。上曰：畢竟如何？師連棒打出，下座。 師與雪嶠大師翫月次，嶠指月曰：者半個在那裏去了？師良久，云：會麼？嶠曰：也只得半個。師曰：者半個在那裏去了？嶠亦良久，師曰：也只得半個。相與大笑。 元旦，上堂：古道修然回鳳曆，堯歌舜頌樂無疆。雲籠丹桂金莖秀，雨沐瓊林玉葉長。 崇禎壬午十月十一日辰時，索筆書偈曰：生也錯，死也錯，鐵獅掣斷黃金索。擲下筆，云：咄！遂寂。世壽五十有六，僧臘三十有九，塔於本山。
五燈全書卷第六十四